mich würde interessieren weil karims mal
hier ist und wie jetzt einmal über
freiheit ist verfügt und die art und
weise auch die welt zu betrachten darum
geht es ja hier auch politische führung
ihre generation forums mal freue mich
immer wieder wenn ich so höre auch was
sie sagen was sie skandieren wie
deutlich sie teilweise in ihren
forderungen sind auch wie radikal zum
teil das ist teilweise fast beängstigend
haben sie eigentlich noch vertrauen in
diese regierung in dieses land in die
leute wie dieses land führen ihr sie und
ihre generation in die politik im
allgemeinen
wenn es kein vertrauen geben würde in
politik dann würden wir auch keine
proteste mehr organisieren denn dann
bräuchten sie nicht weil dann wäre das
alles egal ich mich kurz darauf eingehen
dass sie gesagt haben das ist radikal
und beängstigend was unter einem
aktivistinnen und aktivisten bei freies
future fordern dass nicht fordern
sondern sagen ja das würde ich noch
grundsätzlich aber ablehnen denn das was
wir tun und was wir fordern und auch das
was wir sagen das ist die übersetzung
klima wissenschaftlicher klima
physikalische erkenntnisse in eben
politische handlungsleitend politische
forderungen wenn wir beispielsweise was
die eingangs erwähnten erfordern keine
neue gas infrastruktur die abschaltung
von kohlekraftwerken und den autobahnen
baustopp dann ist das lediglich die
übersetzung der klima wissenschaftlichen
erkenntnisse die wir haben was
deutschland leisten muss um einen
gerechten beitrag zur einhaltung der 15
grad grenze tun muss und das ist
keineswegs radikal sondern dass es das
was unnötig radikal also ich sie haben
recht es ist möglicherweise das was
nötig ist das will ich gar nicht in
abrede stellen aber es ist natürlich
radikal wenn sie sagen keine
gaspipelines ich meine 40 prozent der
neubauwohnungen die jetzt kommen werden
mit gas versorgt ja wir können aber
unsere das hat das deutsche institut für
wirtschaftsforschung gerade erst noch
mal ausgerechnet wir können unseren
gasbedarf durch das was wir an
infrastruktur haben decken wir brauchen
keine neuen gaspipelines auch nicht nur
zwei was jetzt gerade sehr sehr viel
diskutiert wird um diesen bedarf zu
decken denn wir müssen vor allen dingen
in den ausbau erneuerbarer energien
investieren denn diese abhängigkeit von
fossilen energieträgern von der kohle
und vom gas ist das was uns inmitten der
krise getrieben hat und auch das was
jetzt gerade zum beispiel zur situation
führt mit den steigenden gaspreisen die
ebenso problematisch sind wo wir klar
ist das hätten wir nicht hätten wir die
energiewende konsequent vorangetrieben
ok hätte hätte fahrradkette berühmt
sozialdemokrat das auch mal so gesagt
trotzdem gas pipelines sie sagen das
fordern dass in einer zeit in der die
allermeisten konfrontiert sind mit
engpässen beim gas die gaskrise die
plötzlich vor der tür steht dinge die
wir uns ehrlich gesagt den letzten
jahren so nicht vorstellen konnten
preise die plötzlich durch die decke
gehen und da hat noch niemand davon
gesprochen dass wir co2 preise erhöhen
sondern das ist jetzt einfach so
möglicherweise politisch gesteuert über
uns gekommen können sie verstehen dass
das leuten angst macht das das land wo
da keine autobahn zu bauen ich meine was
bedeutet das für die deutsche für die
deutsche autoindustrie beispielsweise
wir haben das der eines der wichtigsten
autobahn und straßennetze der welt also
dazu um ständig im stau ja dann müssen
wir über eine verkehrswende nachdenken
die mehr heißt als verbrennungsmotoren
durch autos zu ersetzen sondern eine
verkehrswende die tatsächlichen
umschwenken vom individualverkehr auf
den öffentlichen personenverkehr
bedeutet die bedeutet wir bringen
verkehr vom auto auf die schiene und
aufs fahrrad oder in die busse dass sie
würden keine neuen straßen mehr bauen
keine neuen bundesstraßen und autobahnen
1 das ist nicht vereinbar mit dem
perfekten nachsagen aber auch und auch
e-autos lösen unser problem nicht ich
gehe jetzt immer weiter her weil das
wollen wir diesmal wirklich reine dieses
thema die autos ist auch nicht die
lösung was ist es dann es wird in einer
klimagerechten zukunft auch e-autos
geben aber in einem viel geringeren
ausmaß als das jetzt gerade
verbrennungsmotoren auf deutschen
straßen in deutschland gibt es 48
millionen autos für ungefähr 80 bürger
das sind sehr sehr viele und das ist
klar wir werden nicht jedes dieser
verbrennungs autos durch einen e auto
ersetzen können alleine aufgrund der
begrenzten rohstoffe die uns zur
verfügung stehen alleine aufgrund des
verkehrs kollaps das sehen wir in den
innenstädten vieler vieler großstädte
aber auch beispielsweise in den
metropolregionen wie dem ruhrgebiet
erleben hier den verkehrs gehört werden
wir nur herr per werden wenn wir
schaffen den ausbau von öffentlichen
personennahverkehr also bus und bahn
voranzutreiben und in den städten
natürlich auch die fahrrad einfach so
aber jetzt noch mal radikal
also wenn man das so macht da kriegen
jetzt gerade all die angst die in weiten
teilen oder direkt und ganz unmittelbar
von dieser deutschen autoindustrie
wieder abhängig sind oder die direkt
dort arbeiten weil ihre ihre familien
versorgt werden müssen weil sie ihr
zuhause haben das abbezahlt werden muss
und so weiter und so weiter also das ist
schnell mal ist ist die realität der
klimakrise die wir jetzt schon auch seit
jahren in deutschland ergeben dass sind
landwirtinnen und landwirte die ihre
ernten verlieren weil wir die saison
erleben das sind aber auch die menschen
im aartal in nordrhein-westfalen und
rheinland-pfalz deren lebensgrundlagen
existenzen durch die
hochwasserkatastrophe die eine klima
folge war zerstört wurde und das ist die
radikale realität der klimakrise und das
ist viel viel radikaler kein klimaschutz
zu machen als klimaschutz zu machen
bewusst mit dem pariser klimaabkommen
einem völkerrechtlich verbindlichen
vertrag zu brechen und zu sagen nein
daran halten wir uns nicht als eine der
industrienationen die hier vorangehen
müsste die historisch für die
klimakatastrophe verantwortlich ist mit
fast und das ist nicht radikal zu sagen
wir machen konsequenten klimaschutz
natürlich ist es eine frage wie fangen
wir das ab wie kann ein umbau in der
autoindustrie auswählen berühmte soziale
frage so da mal eine frage die wir lösen
müssen innerhalb des rahmens den uns in
paris das pariser klimaabgabe lösung wir
dass ich meine das was sie diskutieren
das kostet millionen von arbeitsplätzen
das kostet also wir sehen dass und dazu
gibt es auch im rhein haft alle
reihenweise studien die aufzeigen dass
zum beispiel eine konsequente
verkehrswende genauso auch neue
arbeitsplätze schafft schließlich müssen
auch busse und bahnen irgendwo
produziert gewartet erneuert werden
da existieren genauso arbeitsplätze und
nur zu sagen aufgrund der sozialen frage
wir machen kein klimaschutz das kann
nicht sein es muss die frage sein wie
können wir das dann in einklang bringen
aber den grundsätzlichen rahmen dessen
die wir emissionen zu reduzieren haben
setzen das pektin mehr ab wann okay
trotzdem noch mal kurz die zahlen ich
hoffe ich zitiere sie richtig die ich
irgendwie im hinterkopf sitzen habe es
ist noch nicht lange her da hat die
deutsche autoindustrie im jahr über vier
millionen autos verkauft wir sind jetzt
bei 2,9 millionen das ist ein niveau
70er jahre da sind wir jetzt angekommen
wir hören gleichzeitig das amerikanische
großkonzerne wie tesla zum beispiel die
leben von ihr auch das meistverkaufte
auto in europa ist plötzlich ein auto
ein e-auto und zwar kein europäisches
auto das sind 2
also aus deutscher sicht nicht wirklich
gute nachrichten naja wie gehen wir
damit um wenn ganze was ist die deutsche
sicht also ich will immer die eine sache
vielleicht nochmal radikaler formulieren
ich finde da hat problems mal völlig
recht ich verstehe aber alles darüber
lägen die kosten das ist ja ihr
hauptargument das wird viel zu selten
eingeführt wir reden jetzt über kosten
die uns erst jetzt kostet wenn wir eine
wende vollzieht wenn wir nicht diese
wende vollziehen das ist der
grundgedanke von koren zur aber
sicherlich von frau winter dies in der
cdu auf gleiche auf eine andere weise
aber auch versucht mit einem vergleich
abgeschlossen hatten am gleichen thema
das wird anderen nicht versuchen dann
haben wir eine prise die in den kosten
das was wir heute gewärtigen bei weitem
übersteigen das aatal war nur ein
vorzeichen und ich sage mal es ist schon
bemerkenswert dass wir am ende dieses
jahres die kosten von 30 milliarden der
bei weitem höchste schaden der
naturkatastrophe erzeugt hat aber
übrigens auch nur in abfolge vieler
dieser seit 2000 erlebt habe es fast
schon verdrängt haben ich sage mal ganz
hart bis auf die 100000 dg und deren
familien wirklich hart getroffen sind
das ist erstmal die
grundvoraussetzung fertig recht und ich
finde da macht es sich frei das manchmal
ich sag's mal vielleicht ein bisschen zu
leicht ohne es nicht vielleicht sogar
noch radikaler formulieren zu wollen ich
glaube sie müssten manchmal die
notwendigkeit des gesellschaftlichen
umbaus dann noch konkreter fassen ich
glaube es ist das muss ja gerade dass
dieses dilemma trägt gerade die
koalition aus vor allem die grüne partei
in der koalition weil es fehlt ihnen
manchmal bei der forderung ich mache es
ganz konkret baut ihr keine auto gar
keine bundesstraße eine sehr harte und
konkrete forderungen kann sich strache
ich kann ja auch erst bitte genau
richtig fragen würde bei der straße es
ist nicht ganz plausibel selbstständig
ihre grundforderung absolut
nachvollziehbar findet nämlich zu sagen
wir müssen ich würde sogar noch
radikaler wollen wir müssen sogar über
die e auto strategie hinausgehen denn
mal ganz ehrlich gesprochen die deutsche
automobilindustrie hat ihren frieden mit
der produktion von ihm autos längst
gemacht das ist die maxime dort ist der
hebel längst da sind sie auch ganz stolz
darauf da sagt die deutsche auto - wir
haben den fortschritt längst begriffen
wir produzieren jetzt mobil das übrigens
auch der zug in dieser regierung es ist
eine reine technologische umwelt in
anführungszeichen revolution die
bedeutet wir werden den ganzen die ganze
deutsche automobil flotte in den
nächsten zehn jahren auf e-mobilität
umstellen eine absolute technologie
revolution die aber von der
transformation und da finde ich
interessant die sie ja eigentlich wollen
die ich auch für richtig erachte die
neue lebensmodelle eigentlich
formulieren würde aber genau wie ihr
land sagt auch die soziale frage im
sinne von umverteilung formulieren würde
und müsste wer gibt denn dann etwas ab
wir werden uns mich daran gewöhnen
müssen dass denn wer es grundsätzlich ja
denken auch gewisse einschränkungen dann
auch an die zu adressieren die in der
tat die besser situierten sind damit die
sozial geängstigt und die gibt es in der
tat damit den eindruck haben dass sie
aufgefangen werden und da glaube ich hat
frey das feature eine große lücke es
wird in der härte der formulierung nicht
klar gemacht und diesem diese
anforderung unterziehen sie sich in dem
maße wie kriegen wir die sozialen härten
aufgefangen werde ich dass einsteins
braucht ganz kurze antwort und dann frau
winter mit ganz anderen konzepten zum
gleichen oder zugang zum selben thema
also da würde ich kurz mal einlenken
wollen weil auch die anforderungen die
an fast future als die
jugendprotestbewegung gestellt werden
sind einfach absolut fit for future hat
vergangenes jahr eine studie beim
wuppertal institut in auftrag gegeben zu
der frage wie kann deutschland 20 35
klimaneutralität erreichen denn das ist
das was deutschland leisten müsste wenn
wir tatsächlich einen gerechten beitrag
zur einhaltung 15 grad grenze leisten
müssen zu dem ergebnis kommt auch der
sachverständigenrat der bundesregierung
für umweltfragen dass wir müssen sonder
2035 co2 neutral sein was nicht machbar
ist wie wir das ist machbar deswegen
haben wir diese machbarkeitsstudie in
auftrag gegeben die hat gezeigt es ist
machbar das freilich für future diese
studie in auftrag geben musste obwohl
das ein ziel ist was der
sachverständigenrat für umweltfragen der
bundesregierung
formuliert hat ist ja schon mal in sich
absurd dass die regierung ist nicht
schaffen szenario aufzustellen wie
halten wir uns eigentlich an die
einschätzung unseres eigenen
sachverständigen arzt wir haben diese
studie in auftrag gegeben es hat sich
gezeigt es ist machbar ist erfordern iv
dem sowie würde das gehen das ist um es
mal mit das tut mich wirkte das ist die
100 seitige studie was sind die
wichtigsten punkte was das sind genau
die forderungen über die wir gerade
gesprochen haben das heißt ein co2 preis
der jetzt konstant und sehr also auch
schnell auf etwa 180 euro pro tonne co2
steigt 180 metern rückverteilung über
zum beispielsweise eine kopfpauschale
das ist so wichtig dass er auch in so
einen hohen bereich steigt denn das ist
der bereich wo er gerade in der
industrie erst anfängt wirksam zu werden
denn in der industrie gibt es viele
klimaneutrale technologien die
heutzutage aber noch viel viel teurer
sind als eben die klimaschädlichen
technologien und erst
marktwirtschaftlich werden wenn der co2
preis tatsächlich in diesem
dreistelliger höhe steigt das heißt das
ist auch viel sozial gerechter in dem
moment wo wir tatsächlich die
klimaschädliche industrie durch einen
co2 preis zu einer transformation
bringen den wir bei einem co2 preis in
höhe von 50 60 70 euro was gerade die
angestrebten höhen sind eben nicht haben
es heißt aber auch kein einstieg ins gas
der schnellere kohleausstieg
allerspätestens 20.30 das ende fossiler
subventionen also alleine heute steckt
deutschland jedes jahr etwa 45
milliarden euro
subventionen fossile energieträger dass
diese subvention sind die rosen
steuerbefreiung das heißt es werden
steuergelder inmitten der klimakrise wir
befinden uns bei einer klima erhitzung
von 1,2 grad wir steuern auf eine klima
erhitzung von über 2,7 grad zu und wir
stecken steuergelder weiter in fossile
energien direkt daran die klimakrise das
ist auch so diese subventionen müssen
gestrichen werden sind direkt auch
finanzmittel die beispiel soziale fragen
heißt für pendler die unterwegs
betreuerin auto vom band eurer menschen
auf dem land wird teurer essen sind
schwanger zu sein vor allen dingen
tatsächlich privilegiert personen die
von diesen subventionen profitieren sind
vor allen dingen besser situierte
einkommensstarke haushalte endlauf
inland froh dass nicht nur die
pendlerpauschale sind sehr sehr viel
mehr sehr viel mehr subventionen die da
zusammen aber wir sollten uns das jetzt
aber nicht schönreden das ist schon ein
thema das ist sozialer sprengstoff
entschuldigung ich natürlich sind da
soziale fragen wie wir uns kümmern
müssen und dann ist beispielsweise die
frage wie baut man eine pendlerpauschale
vielleicht irgendwie purple ab
grundsätzlich sind aber noch viel viel
mehr beispielsweise dienstwagenprivileg
davon profitieren vor allem gut für
bürgerinnen und bürger mit hohen haus
dass das ist nachgewiesen aber ich weiss
ich wissen sie das ist so ein bisschen
wie die debatte die neiddebatte wie man
immer ein porsche-fahrer führt wird
immer denke warte mal wie viele menschen
gibt jemand arbeit der bereit ist 150000
euro für ein auto auszugeben wissen dass
ich meine mich interessiert weniger dann
das eigentliche fahrzeug sondern mich
interessiert wer baut dieses fahrzeug
zusammen und da gibt es viele die was
davon haben wenn jemand auf der anderen
seite auf kundenseite bereit ist das
auszugeben ähnlich ist es auch bei
dienstwagen verstehen sie was ich meine
dann viele leute aber änderungen bei
jetzt fossile subventionen nicht
verstanden und dass wir in mit der
klimakrise weiterhin steuergelder your
nehmen und klimazerstörung anzufeuern
das ist das ist einfach nicht ran was
mich verstehen am punkt mein punkt ist
wir sind technologisch noch nicht so
weit und wenn wir das jetzt nicht nur
technologische frage also ich glaube
dann müssen wir auch noch dass es auch
ein ergebnis zu dem die wuppertal studie
kommt wir werden die kliniken sind nicht
nur durch technologische durch
technologische innovationen lösen so in
der night haben wir gar nicht mehr seine
sonne eine grundlegende transformation
da ist der verkehrssektor beispielsweise
einer der in dem es am glas wird
verzicht heißt dass verzicht nein das
heißt ein umbau das heißt zum beispiel
ein umbau von individualverkehr auf
öffentlichen personennahverkehr wir
werden nicht alle autos durch e autos in
der kürze der zeit und vor allen dingen
auch mit dem uns begrenzt zur verfügung
stehenden ressourcen ersetzen können
dementsprechend geht die transformation
eben viel viel weiter als die rein
technologische innovation das sehen wir
auch in den energieintensiven industrien
wo es ein umbau benötigt der mehr als
nur zu sagen wir ersetzen überall die
kirche durch wasserstoff hinter frau
riet van dinthers transformation bei sie
rhetorisch sehr geschickt ist ich würde
trotzdem beim verlag doch die ig metall
das ist der stadtmeister nicht mal bin
ich mal sagen der begriff ist ja keiner
der ich dachte ist kein begriff den sie
als ich weiß ich weiß ich weiß ja aber
ich würde es tatsächlich auch verzichtet
werden wenn jemand der jetzt ein auto
fährt und vielleicht auch fahren muss
weil es einfach keine hinreichende
familien gibt dann fahren muss und ich
bin auch der meinung dass ihre autos an
und sollen dort wo es gerade keinen
dreier also voran sicher in bremen
fordert dass es im ganzen bundesland
bremen keine autos mehr geben soll das
heißt auch bei uns in den ländlichen
gebieten könnte dann keiner mehr auto
fahren wir müssen also diese debatte wo
wir absolut einer meinung sind ist dass
wir dieses verbindliche klimaziele 1,5
grad pariser klimaziele dass wir das
erreichen müssen und unser appell aus
dieser sendung muss vor allen dingen
auch sein dass wir jetzt auf die
weltklimakonferenz schauen die jetzt
bald stattfindet und sagen müssen wir
brauchen da richtig ehrgeizige
internationale ziele um das einzuhalten
und wir müssen jetzt vor allen dingen
auch tempo machen denn wir haben bislang
nicht genug gemacht um dieses 1,5 grad
ziel zu erreichen es bedeutet aber eine
große transformation für uns zuallererst
weil wir unsere energie umstellen müssen
und das ist ja das allererste was wir
machen müssen 85 prozent unserer
emission dadurch eliminieren dass wir
die energiewende schaffen dass hier wer
in erneuerbare energien investieren aber
darauf müssen wir uns fallen auch
konzentrieren und was mir manchmal in
dieser debatte wenn wir über verzicht
reden und über spaltung auch manchmal
reden so ein bisschen verloren geht ist
dass wir in einem demokratischen system
leben und dass wir dieses system ja auch
nicht abschaffen wollen sondern dass wir
die demokratie leben und damit auch das
leben was die menschen wollen das heißt
im umkehrschluss dass wir die menschen
auch irgendwo mitnehmen müssen ja wir
müssen ehrgeizig sein gewissen anreiz zu
setzen dass wir zur klimaneutralität
kommst du super schmaler grat aber es
ist aber es ist ja zum schluss so dass
wenn wir die mehrheit der menschen auf
diesem weg verlieren und was hier in
teilen deutschland ja schon sehen dass
diese menschen dann sagen das ist mir
völlig das geht mir völlig zu weit da
komme ich nicht hinterher und dann die
einzige partei wählen die jetzt im
deutschen bundestag sitzt die den
menschengemachten klimawandel leugnet
dann kommen wir auch nicht voran das
heißt wir müssen ja auf diese menschen
zugehen und sie mitnehmen das geht aus
meiner sicht nur indem wir den weg
wählen zu 1,5 grad ist ein konsequenter
mix sein muss der aber nicht die
radikalste transformation bedeutet und
dann müssen wir auch immer unterscheiden
zwischen was wollen wir
gesellschaftspolitisch das ist wenn wir
sagen wir wollen keine autos mehr als im
gesamten bundesland haben oder was
wirklich notwendig ist und zuletzt 0 zu
kommen und woran müssen wir dann im
zweifelsfall auch investieren ich bin
mir sicher wir brauchen noch weitere
technologien ich bin zuversichtlich dass
gekommen aber es funktioniert halt es
funktioniert halt nicht zu sagen wir
bauen jetzt alles ganz radikal um weil
dann werden wir die mehrheit der
menschen einfach nicht mitnehmen kann so
sehr ich mir das auch wünschen schrieb
soir
also ich möchte erst einmal zwei dinge
sagen die begriffe verzicht und die
frage ob sich irgendwie die demokratie
in frage gestellt ich denke hier gerade
in den raum halten das im märz
bundesweit ich sage ich sage auch nicht
dass ich gerade ganze frage sagt dass
ich nicht glaube dass das irgendwer von
uns infrage stellt okay
das ist jetzt aber vor allem sage aber
nicht dass das ganze ohne verzicht gehen
wird es ist aber ich habe hier noch
einen anderen satz aus diesem
bemerkenswerten interview bei den
kollegen der taz grünes wachstum bleibt
eine illusion
das ist ja die illusion der wir uns
gerade so furchtbar gerne alle hingeben
die auch politisch verkauft wird auch im
übrigen von den grünen selbst sie sagen
dass auch das wird eine glorreiche
zukunft wie transformieren alles
erneuerbarer in der wir entwickeln tolle
neue technologien das transportieren wir
dann wieder alle welt und sagt läuft die
ganze sache wieder sie sagen das bleibt
eine illusion das ist auch eine illusion
denn es gibt kein beispiele von einem
einzigen staat indem man es geschafft
hat das wachstum des
bruttoinlandsprodukt zu entkoppeln vom
ressourcenverbrauch und dem co2 ausstoß
und zwar was man geschafft hat in
einigen ländern ist dass das weniger
stark steigt als das wachstum des
bruttoinlandsprodukts aber nirgends zu
schaffen ist dass der
ressourcenverbrauch und der co2 ausstoß
sinkt bei einem wachsenden
bruttoinlandsprodukt und wir sehen es
auch gern etwas sagen wie sie das ja
wieder auch beispiel des aals wo wir die
total skurrile situation haben wir leben
erleben eine humanitäre katastrophe wir
erleben eine klimakatastrophe und
gleichzeitig gibt es vor ort mehr
aufträge für bauunternehmen und
sozusagen da wächst vor ort teilweise
eine wirtschaft infolge dieser
klimakatastrophe und da sehen wir auch
einfach dass der indikator
bruttoinlandsprodukt überhaupt nichts
damit zu tun hat mit dem tatsächlichen
anspruch der an ein wohlstand einen
gesellschaftlichen wohlstand der über
ein wirtschaft also sozusagen diesen
wirtschaftsindikator hinaus geht sondern
wirklich dem gesellschaftlichen
wohlstand auch zustand der bildung wie
geht es den menschen der das gar nicht
erfasst weil eben da kann es zu diesen
skurrilen situationen kommen wirtschaft
wächst in folge einer katastrophe obwohl
wir eigentlich vor ort vor allem extrem
vielleicht an den